국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2016년도 제2회（기술사 제110회）           제 1 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정 보통신 기 술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점)

1. OSI의 통신망 관리 목적(5가지)  markdown code with ---

2. Parseval 정리(레일리 에너지 정리)  markdown code with ---

3. 라만(Raman) 광증폭기  markdown code with ---

4. 정부의 소프트웨어 분리 발주제도  markdown code with ---

5. 6LoWPAN(IPv6 over Low-Power Wireless Personal Area Networks)  설명   markdown code with ---

6. SAWCSurface Acoustic Wave)와 BAWCBulk Acoustic Wave) Filter  설명   markdown code with ---

7. Massive MIMO  설명   markdown code with ---

8. 전력증폭기의 전력효율(Power Efficiency)  markdown code with ---

9. In-Memory Computing  설명   markdown code with ---

10. 가상현실(Virtual Reality)과 증강현실(Augmented Reality) 비교  markdown code with ---

11. Mobile IPTV  설명   markdown code with ---

12. 광섬유 모드간 분산과 모드내 분산  markdown code with ---

13. 가상머신 방식의 Host OS형과 Hypervisor형 비교  markdown code with ---


②

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2016년도 제2회(기술사 제110회)            제 2 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1. 스위치 네트워크의 Spanning Tree Protocol에 대하여 비교 설명하시오.  markdown code with ---

2. ITU-T OTNCOptical Transport Network)의 계위(Hierarchy), 프레임 구조
(Frame Structure)에 대하여 설명하사오.  markdown code with ---

3. Convolution과 Correlation 함수의 개념 및 통신에서 응용사례를 설명하시오.  markdown code with ---

4. EMP(ElectroMagnetic Pulse)의 개념과 방호기술에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

5.  레이다(Radar)에서 최대 탐지거리의 증가 및 최소 탐지거리의 감소를 위한 기술적
대책과 문제점을 설명하시오.  markdown code with ---

6. 이동통신의 전파전파(Radio Wave Propagation) 특성에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---


③

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2016년도 제2회（기술사 제110회）            제 3 교시（시험시간 : 100분）


자격종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. （각 25점）

1. Duplexer의 기능 및 구조, In-Band Full Duplex와 Hybrid Duplex 기술의 개념에
대하여 설명하시오.  markdown code with ---

2. SDN(Software Defined Networking)과 NFV(Network Function Virtmlization)을
비교 설명하시오.  markdown code with ---

3. IMT-2020（5G） 후보기술인 저지연 고신뢰（Low Latency High Reliability） 서비스
구현을 위한 기술적 이슈에 대하여 논하시오.  markdown code with ---

4. 무선전력전송기술의 개념，기술방식 및 향후 해결해야 할 기술적 과제에 대하여
논하시오.  markdown code with ---

5. 위성항법장치（Global Positioning System）의 전파교란（■■■월L） 원리와 기술적
대응 방안에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

6. 광섬유 케이블의 설치공사 시 필요한 시험의 종류 및 측정방법을 설명하시오.  markdown code with ---


④

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2016년도 제2회（기술사 제110회）            제 4 교시（시험시간 : 100분）


자격종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. （각 25점）

1. Cloud Computing의 특징, 보안 위협요소 및 대책에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

2. 사물인터넷의 아키텍처 및 응용계층 프로토콜 3가지 이상을 설명하시오.  markdown code with ---

3. 정보통신공사 시공감리 최종보고서에 포함되는 산출물의 종류 및 내용에 대하여
설명하시오.  markdown code with ---

4. 재난안전통신망（PS-LTE） 구성요소，표준화 동향 및 주요서비스에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

5. 지상파 UHDTV 전송기술에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

6. u-City와 Smart City의 개념과 차이점을 설명하시오.  markdown code with ---

