①

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2018년도 제2회(기술사 제116회)            제 1 교시(시험시간 : 100분)


자격종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점)

1. 정보통신공사 설계변경의 종류와 절차   markdown code with ---

2. 초고속정보통신건물인증 시 동선로(Twisted Pair Cable) 구내배선 성능 측정항목   markdown code with ---

3. NMS(Network Management System) 주요 기능과 망관리 프로토콜   markdown code with ---

4. 전송거리별 무선전력 전송기술 비교   markdown code with ---

5. LTE의 Evolved Node-B 간 핸드오버 (Handover) 종류   markdown code with ---

6. RSRP(Reference Signal Received Power), RSRQ(Reference Signal Received
Quality) 측정방법   markdown code with ---

7. 전리층과 대류권 페이딩(Fading)의 발생 원인과 해결 기술   markdown code with ---

8. 정보통신 접지설비의 기술기준   markdown code with ---

9. ATSC 3.0의 전송시스템 중 LDM(Layered Division Multiplexing) Combiner   markdown code with ---

10. IPTV의 플랫폼 구성 및 주요 기술   markdown code with ---

11. 정보통신 네트워크 보안 방안과 Managed Security   markdown code with ---

12. SSL VPN(Secure Sockets Layer Virtual Private Network)의 구현원리   markdown code with ---

13.  암호화폐의 보안 취약점 및 대책   markdown code with ---


②

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2018년도 제2회（기술사 제116회）           제 2 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. （각 25점）

1. 정보통신감리원의 배치기준，업무범위，검측절차，감리결과의 통보내용과
정보통신 감리 개선방안을 설명하시오.   markdown code with ---

2. 지능형 건축물 설계절차와 고려사항 및 시스템통합（SI）에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

3. 스마트시티와 연계된 IoT（Internet of Things）기반의 스마트홈 구축방안을
설명하시오.   markdown code with ---

4. PON(Passive Optical Network), A0N(Active Optical Network)에 대한 비교와
광케이블망 설계 시 링크버짓(Link Budget)에 대해 설명하시오.   markdown code with ---

5. MCPTT(Mission Critical Push To Talk) 호처리 절차와 5G의 Mission Critical

서비스에 대해 설명하시오.   markdown code with ---

6. Beamforming 및 MIM0(Multi-Input Multi-Output) 기술의 구현원리와 활용
분야를 설명하시오.   markdown code with ---


③

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2018년도 제2회（기술사 제116회）           제 3 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 디 옾 문제 중 4문제를 선택히여 작성히시오. （각 25점）

1. 이동통신 기지국의 무선환경 최적화 방안을 설명하시오.   markdown code with ---

2. 통합공공망용 무선설비 간 연동 방안 및 주파수 간섭 해소 방안을 설명하시오.   markdown code with ---

3. LTE망의 구성을 설명하고，WCDMA와 비교（제어방식，데이터전송，전송망）
설명하시오.   markdown code with ---

4.  자율주행차를 위한 네트워크 구성 시 통신기술（WAVE，LTE-V2X, eV2X）의
성능에 대해서 비교 설명하시오.   markdown code with ---

5.  공동주택 신축 시 검토하기 위한 이동통신 구내선로설비 설치표준도와
기술기준을 설명하시오.   markdown code with ---

6. 공공기관의 정보통신시스템 구축 시 보안성 검토 및 보안 적합성 검증에
대해 설명하시오.   markdown code with ---


④

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2018년도 제2회（기술사 제116회）           제 4 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. （각 25점）

1. IoT（Internet of Things）를 적용한 스마트팩토리 구축방안을 설명하시오.   markdown code with ---

2. 공동주택신축공사에서 지능형 홈네트워크 설치기준 및 기술기준을 설명하
시오.   markdown code with ---

3. WAVE（Wireless Access Vehicular Environment）를 이용한 다차로（♦후총）

Smart Tolling 시스템의 구성도와 핵심기술을 설명하시오.   markdown code with ---

4. 재난 시 골든타임 내 긴급복구용 통신망 구축방안에 대해서 설명하시오.   markdown code with ---

5. 안전한 모바일 콘텐츠 유통관리 기술에 대해서 설명하시오.   markdown code with ---

6. 실시간 제어가 가능한 차세대 교통 관리센터 구축방안을 하드웨어와 소프트
웨어 측면에서 설명하시오.   markdown code with ---

