소스 가이드
요약
이 자료는 2024년도 제2회 정보통신기술사 필기 시험 문제입니다. 문제는 총 4개의 교시로 나뉘어져 있으며, 각 교시는 100분 동안 진행됩니다. 각 교시별로 정보통신 기술 분야의 다양한 주제에 대한 문제가 출제되며, 응시자는 각 교시에서 제시된 문제 중 일부를 선택하여 답변해야 합니다. 문제 유형은 주로 정보통신 기술의 개념 설명, 시스템 구성 및 작동 원리 설명, 설계 및 시공 관련 지식, 관련 기술 표준 및 규격 설명 등으로 구성됩니다. 이 시험을 통해 정보통신 기술 전문가로서의 지식과 능력을 측정하여 국가 기술 자격을 부여합니다.

주요 주제
통신기술, 네트워크기술, 정보통신공사, 이동통신시스템, 인공지능기술

국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2024년도 제2회(기술사 제134회) 제 1 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점)
1. 통신신호 스펙트럼 밀도의 정의와 의미
2. 이동통신에서 도플러 효과의 원인과 대책
3. 표본화 이론에서 양자화 잡음
4. FM 방송 송수신에서 Pre-emphasis / De-emphasis
5. 에너지효율 이더넷(IEEE 802.3az)의 필요성과 동작 원리
6. 광섬유 접속 방법 및 접속 손실 원인
7. MPEG-DASH(Dynamic Adaptive Streaming over HTTP)
8. CM(Construction Management) 계약 방식에 따른 분류와 도입 효과
9. IP-MPLS 통신방식
10. 정보통신공사 표준시장단가 방식
11. 지중구간과 옥내 각각에서 통신선과 전원선 간 이격거리 기술기준
12. IEEE 802.3at 표준 PoE+(Power over Ethernet Plus)
13. 인공지능의 LLM(Large Language Model)을 보완하기 위해 사용되는 검색증강생성(RAG: Retrieval Augmented Generation)

국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2024년도 제2회(기술사 제134회) 제 2 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)
1. 실내 근거리 무선통신 기술인 Zigbee, Bluetooth, WiFi 기술에 대해 비교 설명하시오.
2. 설계단계 VE(Value Engineering)의 개념, 적용 공사대상, 형태, 절차에 대해 설명하시오.
3. 이동통신 시스템에서 다음 용어를 설명하고, 상호 연관성을 설명하시오.
1) OFDMA(Orthogonal Frequency Division Multiple Access)
2) SC-FDMA(Single Carrier Frequency Division Multiple Access)
3) PAPR(Peak to Average Power Ratio)
4. LTE-Maritime(LTE-M)의 시스템 구성도, 통신구역, 한국형 e-Navigation 서비스에
대해 설명하시오.
5. 지능형 CCTV의 필요성, 구성 요소, 도입·운영 시 고려 사항에 대해
설명하시오.
6. 정보통신 설계 업무수행 관련 다음 사항을 설명하시오.
1) 실시설계 업무 프로세스
2) 시공 시 발생하는 현장 설계변경 유형
3) 설계도서 보관 기준(소유자, 설계자, 감리자)
4) 설계품질 향상 방안

국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2024년도 제2회(기술사 제134회) 제 3 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)
1. 정보통신공사 진행 중 설계변경의 종류와 절차에 대해 설명하고, 감리원의
역할을 설명하시오.
2. 저궤도 위성과 휴대 단말기 간의 통신을 위한 시스템 구성도와 기술적
고려 사항을 설명하시오.
3. IPv4 사설IP 주소 관련하여 다음 사항을 설명하시오.
1) 네트워크 설계 시 사설IP 주소 사용 이유
2) IPv4 사설IP 주소 대역
3) 주소변환(NAT: Network Address Translation) 방식의 종류
4) 주소변환을 지원하는 장비
4. UAM(Urban Air Mobility)의 등장 배경과 통신망 구축 방안을 설명하시오.
5. 업무용 건축물의 구내배선 표준도(한 개의 건물) 및 초고속정보통신건물인증 특등급 심사항목을 설명하시오.
6. 무선통신 시스템에서 다음 용어를 설명하시오.
1) 수신 감도(Receiver Sensitivity)
2) 전파 손실(Propagation Loss)
3) 잡음 지수(Noise Figure)
4) SNR(Signal to Noise Ratio)
5) 열잡음(Thermal Noise)

국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2024년도 제2회(기술사 제134회) 제 4 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)
1. 무선통신에서 데이터 오류 검출 방식 및 정정을 위한 부호화 방식을 설명하시오.
2. 클라우드 이동통신 기지국의 등장 배경과 구현 기술, 오픈랜(Open-RAN)과의 관계를 설명하시오.
3. 홈네트워크 세대 간 네트워크 분리 설치 방법 표준에 대해 다음 사항을 설명하시오.
4) 홈네트워크 세대 간 네트워크 분리 필요성
5) 홈네트워크 물리적 분리 방법
6) 홈네트워크 분리 구성 확인 방법
7. 방송통신설비의 내진 대책 범위와 성능 목표를 설명하시오.
8. 정보통신공사에서 감리대상 공사범위, 감리원 배치기준(공사금액 구분), 감리원 업무범위, 감리원 근무수칙 및 통신감리제도의 개선방향에 대해 설명하시오.
6. 건축물의 구내 이동통신설비에 대해 다음 사항을 설명하시오.
(단, 공동주택, 도시철도시설 제외)
1) 구내 이동통신설비의 종류 및 설치근거
2) 구내 이동통신설비 설치표준도
3) 구내 이동통신설비 설치대상, 설치장소, 시공방법
