①

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2013년도 제2회(기술사 제1이회)            제 1 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점)

1. IPv6 표현방식과 주소 종류  markdown code with ---

2. RFC2544 (네트워크 상호연결 장치의 성능측정 및 평가 관점)  markdown code with ---

3. 워터 마킹 (Water marking) 기술  markdown code with ---

4. Ad-hoc 기술 markdown code with ---

5. 공동주택 특등급의 광선로 채널성능 측정방법과 채널손실 기준  markdown code with ---

6. 디지털통신에서 성상도(Constellation Diagram)의 개념과 용도  markdown code with ---

7. AWGN(Additive White Gaussian Noise) 채널 가정하에서 정합필터링 (Matched Filtering)과 데이터(비트 또는 심벌) 판정 방법  markdown code with ---

8. 이동통신에서의 도플러 편이(Doppler Shift)  markdown code with ---

9. MIMO(Multiple Input Multiple Output) 기술  markdown code with ---

10. 그린데이터센터(Green Data Center)의 주요기능과 구성요소  markdown code with ---

11. 무선랜 표준 IEEE 802.11i  markdown code with ---

12. Zigbee 프로토콜 모델과 응용서비스  markdown code with ---

13. 센서네트워크의 전력효율 향상방안  markdown code with ---


②

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2013년도 제2회(기술사 제1이회)            제 2 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1. 전송손상 요인과 대책을 기술하시오.  markdown code with ---

2.  전관방송시스템의 구성도 및 설치기준을 설명하고, 중앙감시실을 구축할 경우
화재 발생시 타 시스템과의 연동방안에 대하여 논하시오.  markdown code with ---

3. 변조(Modulation) 기술의 4가지 방식에 관하여 기술하시오.  markdown code with ---

4. ARQ방식과 H-ARQ방식에 대하여 기술하시오.  markdown code with ---

5. 실시간 트래픽 분석 필요성을 설명하고, 분석방법 중 SPI(Stateful Packet
Inspection)와 DPI(Deep Packet Inspection)에 대하여 비교 설명하시오.  markdown code with ---

6. 광 검출 원리에 대해 기술하고, 광파워미터의 구성 및 측정방법에 대하여
설명하시오.  markdown code with ---


③

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2013년도 제2회(기술사 제1이회)            제 3 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1.  GPS(Global  Positioning  System)에  사용되는  다원접속(Multiple  Access)
방식에 대하여 기술하고, GPS를 통해 위치 정보와 시각(Time) 정보를 구하는
과정을 설명하시오.  markdown code with ---

2. 스마트 그리드의 구성요소 및 구축방안에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

3.  데이터  전송시  소스코딩(Source  Coding)과  채널코딩(Channel  Coding)의
역할과 방법을 각각 설명하시오.  markdown code with ---

4.  샤논의  채널용량(Shamon's  Channel  Capacity)을  전력효율과  대역폭  효율
관점에서 설명하시오.  markdown code with ---

5.  스마트TV의 주요 특징과 서비스를 기술하고, 스마트TV 1.0과 스마트TV 2.0을
비교 설명하시오.  markdown code with ---

6. USN의 개념도를 작성하고, 센서시스템을 구성하는 과정을 설명하시오.  markdown code with ---


④

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2013년도 제2회(기술사 제1이회)            제 4 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1. 공공기관 데이터센터 이전에 따른 데이터센터 설계 및 구축방안에 대하여
설명하시오.  markdown code with ---

2.  OFDM 방식의 단점 중 하나인 첨두전력 대 평균전력비(PAPR : Peak to
Average Power Ratio)가 큰 이유를 설명하고, PAPR을 줄이기 위한 방안을
논하시오.  markdown code with ---

3. 기가 코리아( Giga Korea) 의 정의, 서비스 및 인프라 구현 기술에 대하여
설명하시오.  markdown code with ---

4. 네트워크 보안기술을 계층별로 분류하고 보안대책을 논하시오.  markdown code with ---

5. 홈네트워크시스템의 구성도를 작성하고, 홈게이트웨이 (Home Gateway)의
역할과 기능에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

6. ITS(Intelligent Transport System) 설계 및 구축방안에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---

