요약
이것은 2020년 제2회 정보통신기술사 필기시험 문제지를 보여줍니다. 시험은 총 4교시로 구성되며, 각 교시는 정보통신 기술 분야의 다양한 주제에 대한 객관식 및 주관식 문제들로 이루어져 있습니다. 1교시에서는 정보통신 기술의 기본 개념, 2~4교시에서는 통신 시스템, 네트워크, 보안, 데이터 통신, 방송 기술, 5G 기술, 헬스케어 등 정보통신 기술의 다양한 응용 분야에 대한 문제들이 출제됩니다. 이 시험은 정보통신 분야의 전문 지식과 문제 해결 능력을 평가하여 정보통신기술사 자격증을 부여하는 것을 목적으로 합니다.

주요 주제










① 국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2020년도 제2회(기술사 제122회) 제 1 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점)
1. dB (Decibel), dBm , dBi  설명    markdown code with ---
2. OTT (Over The Top )  설명    markdown code with ---
3. 데이터댐 (Data Dam )   markdown code with ---
4. Plenoptic  설명    markdown code with ---
5. 전자파흡수율(SAR : Specific Absorption Rate)   markdown code with ---
6. 이동통신에서 핸드오프와 로밍   markdown code with ---
7. 전파의 회절이 무선통신에 미치는 영향   markdown code with ---
8. 댁내 Wi-Fi 음영지역 해결방안   markdown code with ---
9. 대칭키와 공개키 암호화 방식 비교   markdown code with ---
10. MQTT(Message Queuing Telemetry Transport) 프로토콜   markdown code with ---
11. 데이터 통신에서 큐잉 지연(Queuing Delay), 플로우 용량 (Flow Capacity)   markdown code with ---
12. 네트워크 Untrust, DMZ, Trust 보안 영역   markdown code with ---
13. 정보통신장비의 물리적 구성 시 End of Row, Top of Rack 방식 비교   markdown code with ---


② 국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2020년도 제2회(기술사 제122회) 제 2 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)
1. 전자기파를 맥스웰 방정식으로 설명하시오.   markdown code with ---
2. 정보통신 측정기인 오실로스코프, 스펙트럼 아날라이저, 광섬유시험기(OTDR)에
대하여 기본 기능, 공통점과 차이점에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---
3. 위성기반보강시스템(SBAS)의 필요성과 기술을 3가지 이상 설명하시오.   markdown code with ---
4. 무선·이동통신에서 발생하는 페이딩에 대하여 설명하고, 극복 기술인 다이버
시티에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---
5. 국내 지상파 UHD 방송(ATSC 3.0)과 난시청 최소화 방안에 대해 설명하시오.   markdown code with ---
6. 통합공공망용 무선설비 주파수 대역을 설명하고, 전파 간섭 이슈와 해결방안을
기술하시오.   markdown code with ---


③ 국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2020년도 제2회(기술사 제122회) 제 3 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)
1. 1차 다중화 계위에서 프레임, 타임슬롯, 채널, 속도, 시그널링에 대하여
유럽방식(E1)과 북미방식(T1)을 비교 설명하시오.   markdown code with ---
2. LTE와 5G의 3GPP 표준 주요 기술을 비교 설명하시오.   markdown code with ---
3. 텔레프레전스(Telepresence)에 대해 설명하시오.   markdown code with ---
4. 지능형 초연결망의 정의, 필요성, 구성, 구성별 기술에 대해 설명하시오.   markdown code with ---
5. 정보통신공사업법 시행령 제2조 공사의 범위와 종류에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---
6. 섹터 안테나, 야기 안테나, 옴니 안테나, 패치 안테나를 비교 설명하시오.   markdown code with ---


④ 국가기술자격 기술사 필기시험 문제
2020년도 제2회(기술사 제122회) 제 4 교시(시험시간 : 100분)
자격종목 정보통신기술사 수험번호 성명
※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)
1. DHCP의 IP할당방식을 설명하시오.   markdown code with ---
2. 데이터 네트워크 설계 시 장비용량 규모산정과 장비선정 시 고려해야 할
사항을 기술하고, 웹 방화벽의 TCP Throughput을 계산하기 위한 공식을
서술하시오.   markdown code with ---
3. 블록체인 개념과 블록체인 미들웨어를 통한 장점 및 구현 시 고려사항에
대하여 기술하시오.   markdown code with ---
4. 무선통신기술인 Wi-SUN에 대하여 기술하고, Zigbee와 비교하시오.   markdown code with ---
5. Network 구성을 위한 인라인(In-Line)과 원암(One-Arm) 구성에 대하여
기술하시오.   markdown code with ---
6. 디지털 헬스케어에 대해 설명하고, 보안취약성과 이에 대한 대책에 대해
설명하시오.   markdown code with ---