요약
이 출처는 2012년도 제2회 정보통신기술사 정기검정 필기시험 문제를 보여줍니다. 시험은 총 4교시로 나뉘며, 각 교시는 100분 동안 진행됩니다. 각 교시는 정보통신 기술과 관련된 다양한 주제에 대한 객관식 문제와 주관식 문제로 구성되어 있습니다. 시험 응시자는 각 교시에서 제시된 여러 문제 중 선택하여 풀어야 합니다. 1교시는 10개의 객관식 문제를 풀고, 2, 3, 4교시는 각각 4개의 주관식 문제를 풀도록 되어 있습니다. 이 시험을 통해 정보통신 분야의 전문 지식과 기술을 갖춘 인력을 선발합니다.

주요 주제
정보통신기술, 네트워크구성, 통신시스템, 데이터 전송, 표준화동향


2012년도 제2회(기술사 제98회차) 제 1 교시(시험시간 : 100분)
분야 정보통신 자격
종목 정보통신기술사
수험
번호 성명
1. 증강현실(AR : Augmented Reality)
2. Transport Layer의 전송 프로토콜 등급  markdown code with ---
3. 광섬유(Optical Fiber) 전송원리  markdown code with ---
4. 전자파 흡수율(SAR : Specific Absorption Ratio)  markdown code with ---
5. 지상파 방송의 난시청 해소 대책  markdown code with ---
6. 빅 데이터(Big Data)  markdown code with ---
7. 설계 경제성 검토(VE : Value Engineering)  markdown code with ---
8. 개인정보영향평가(PIA : Privacy Impact Assessment)  markdown code with ---
9. HTML5  설명하시오 markdown code with ---
10. PCM 표본화 시 에일리어싱(Aliasing)이 발생되지 않도록 표본화 주기 (ts)관점에서 설명하시오.   markdown code with ---
11. 무선통신용 부품소자에 적용되고 있는 메타물질(Meta-Material)에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---
12. 결합계수(Coupling Coefficient), 방향성(Directivity), 격리(Isolation)에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---
13. E1 전송 방식의 프레임(Frame)구조를 설명하고, 신호정보의 전송속도를 구하시오.  markdown code with ---
국가기술자격 기술사 필기시험 문제
※ 다음 문제 중 10 문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점)
2012년도 제2회(기술사 제98회차) 제 2 교시(시험시간 : 100분)
분야 정보통신 자격
종목 정보통신기술사
수험
번호 성명
1. HDLC(High-Level Data Link Control)통신방식의 CRC(Cyclical
Redundancy Check) 다항식 R(x)를 구하는 과정에서 3차 생성 다항식
G(x)의 비트열이 1001이고, 5bit의 메시지 다항식 M(x)의 비트열이
11101일 때 최종 전송할 메시지 다항식 T(x)를 구하는 과정을 설명하고
G(x), M(x), R(x), T(x)를 구하시오.
  markdown code with ---
2. IPv4 주소체계를 사용하여 서브넷을 구성 하려고 한다.
가. IPv4 클래스(A, B, C)에 대하여 네트워크와 호스트 주소로 구분하여
작성하시오. 
나. 220.1.128.0/25 IP 주소를 할당 받아 4개의 서브넷으로 구성하려 한다. 
서브넷 마스크를 구하고 네트워크 주소, 호스트 시작 및 끝 주소, 브로
드캐스팅 주소로 구분하여 표를 작성하시오.  
markdown code with ---
1. 구내 정보통신설비 구축공사의 원가계산서를 작성하는 과정(현장조사
및 설계, 표준품셈, 일위대가표, 설비별 설계내역서, 재료비 산출내역,
노무비 산출내역)을 설명하시오.
  markdown code with ---
1. 서울에서 런던까지 위성, 광통신, 마이크로웨이브 등을 이용한 통신망
구성 방법에 대해 설명하고 가장 효과적인 방법이 무엇인지 설명하시오.
  markdown code with ---
1. FTTH(Fiber-To-The Home)의 구축방식을 기술하고, 공동주택(500가구)과
단독주택에 대한 적용 예시를 설명하시오.
  markdown code with ---
1. 스마트워크(Smart Work) 활성화를 위한 요소기술과 국·내외 표준화
동향을 설명하시오.
  markdown code with ---
국가기술자격 기술사 필기시험 문제
※ 다음 문제 중 4 문제를 선택하여 설명하시오. (각 25점)
2012년도 제2회(기술사 제98회차) 제 3 교시(시험시간 : 100분)
분야 정보통신 자격
종목 정보통신기술사
수험
번호 성명
1. 무선통신에서 다이버시티(Diversity)기법을 사용하는 이유와 구성방식
및 특징에 대해 설명하시오.
  markdown code with ---
1. 지상파 디지털방송 방식인 ATSC(Advanced Television System Committee)
방식의 에러 제어 기법에 대해 설명하시오.  markdown code with ---
1. 스마트폰 등의 모바일 단말기를 원활하게 사용하기 위해 빌딩내에
AP(Access Point)를 설치하고자 한다. 무선 랜 구축 시 고려해야 할
기술적 사항을 설명하시오.  markdown code with ---
1. LTE와 LTE-Advanced(4G)이동통신시스템의 차이점을 기술하고, 차세대
이동통신(5G)기술 개발 동향에 대해 설명하시오.  markdown code with ---
1. 건축물의 전자파 차폐 대책을 위한「기획-기본계획-기본설계-실시
설계-시공·감리-성능평가-유지·관리」의 각 단계별로 실시해야 할 작업
사항을 설명하시오.  markdown code with ---
1. 고층 건축물 내 정보통신설비의 종류 및 설비별 역할에 대해 설명하시오. markdown code with ---

국가기술자격 기술사 필기시험 문제
※ 다음 문제 중 4 문제를 선택하여 설명하시오. (각 25점)   markdown code with ---
2012년도 제2회(기술사 제98회차) 제 4 교시(시험시간 : 100분)
분야 정보통신 자격
종목 정보통신기술사
수험
번호 성명

1. 미래 통신망(Future Network)에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---
2. 국·내외 재난통신 기술 표준화 동향에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---
3. 산란계수(S-Parameter)에 대하여 기술하고, 반사손실(Return Loss)과
삽입손실(Insertion Loss)을 산란계수로 설명하시오.  markdown code with ---
1. 안테나에 전자파(Electromagnetic Wave)가 수신되는 원리에 대하여
설명하시오.  markdown code with ---
1. 국민의 안전(생명, 재산, 건강 등)과 밀접한 정보통신망 이용 사례에
대하여 망 구성도, 동작 원리를 설명하고, 기술사법에 근거한 기술사의
역할에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---
1. 국내 기간통신사업자와 콘텐츠사업자 간 망 중립성 논란이 대두되고 있다.
이와 같은 망 중립성 논란과 관련하여 IP QoS 서비스인 Integrated
Service와 Differenciated Service 모델에 대하여 설명하시오.  markdown code with ---
국가기술자격 기술사 필기시험 문제
※ 다음 문제 중 4 문제를 선택하여 설명하시오. (각 25점)