④

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제1회（기술사 제129회）          제 1 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

乂 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. （각 10점）

1. 비상방송설비 배선에서 단락（합선） 발생 시 문제점과 해결방안   markdown code with ---

2. 지능형 홈네트워크 필수설비   markdown code with ---

3. 메타버스 2.0   markdown code with ---

4. HDMI 2.1a  설명     markdown code with ---

5. 싱글모드 광케이블 종류와 전송특성   markdown code with ---

6. 관급자재 반입 관련 현장도착도，현장설치도 설명   markdown code with ---

7.  무선 송신기로부터 임의의 거리에 있는 무선 수신기에서의 수신전력을
높일  수  있는  방법에  대해  “프리스  전송  방정식（Friis  Transmission
Equation）w 을 이용하여 설명
   markdown code with ---
8. 신호처리의 언더샘플링（Undersampling）   markdown code with ---

9. 노치필터 （Notch Filter）   markdown code with ---

10. PEAPCProtected Extensible Authentication Protocol）설명   markdown code with ---

11. 3GPP에서 정의된 MCPTTCMission Critical Push To Talk）에서 호 제어
신호로 사용되는 프로토콜 설명   markdown code with ---

12. 위성체 자세제어방식 중 센서 및 3축제어 방식 설명   markdown code with ---

13. 수공 2호（핸드홀） 구조 및 구성요소   markdown code with ---


②

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제1회(기술사 제129회)            제 2 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1.  초고층 및 지하연계 복합건축물 등에서 재난관리를 위해 요구되는 정보통신
시스템의 구축범위와 역할에 대하여 기술하시오.   markdown code with ---

2.  대칭키 암호화 방식과 비대칭키 암호화방식을 비교하고， 정보시스템에서

2가지 방식을 결합하여 사용하는 정보전송 보안 방안을 기술하시오.   markdown code with ---

3.  정보통신설비 기본설계 및 실시설계의 수행업무， 정보통신설비 설계변경이
발생되는  사유와 처리방법에 대해 기술하시오.   markdown code with ---

4.   스마트시티  (Smart  City)  공공주차장의  스마트파킹  (Smart  Parking)  시스템
구축  방법，구축 시 고려사항과 효율적 운용방안에 대해서 기술하시오.   markdown code with ---

5.  라인코딩에서 사용되는 NRZCNon-Retum to Zero), RZ(Retum to Zero),
맨체스터 (Manchester), AMKAlternate Mark Inversion) 각각의 파형을
시간  영역에서 도시하고，장단점을 비교하여 기술하시오.   markdown code with ---

6.  PS-LTE망은 그룹통등을 위하여 eMBMS 및 무선자원을 효율적으로
사용하는 기술적인 방법이 적용된다. 이러한 환경에서 기지국(eNB)과 코어망 내
eMBMS 상호간 P망(IPv4기준)에 적용되는 기술을 서술하시오.   markdown code with ---


⑤

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제1회（기술사 제129회）           제 3 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. （각 25점）

1.  정보통신 접지의 목적，공통접지 및 독립접지의 특징을 설명하고，접지공사 시
고려사항과 측정방법을 기술하시오.   markdown code with ---

2.  드론 공격 시 탐지 및 식별 방법，안티드론 기술, 드론탐지 및 식별에 필요한
효과적인 구축방안에 대해서 기술하시오.   markdown code with ---

3.  무선 통신 수신기의 더블슈퍼헤테로다인 방식과 수신기 4가지 특성에 대하여
기술하시 오.   markdown code with ---

4.  건축물의 건축허가신청 시 제출에 포함되는 구내용 이동통신설비의 설치기준,
공동주택에 대한 설치표준도， 건축주와 이동통신사업자 간의 시공책임범위
및 구축단계별 업무 협의절차를 기술하시오.   markdown code with ---

5.  산 정상에 통신 중계용 M/W（Nficro Wave） 중계소（상주 유인 국사）를 건설하려고
한다.  중계소 구축 관련 고려사항에 대해 기술하시오.   markdown code with ---

6.  6G 이동통신에서는 초신뢰, 초저지연，초성능，초공간，초정밀 등의 다양한
서비스 요구사항을 만족하기 위하여 최근 각광받고 있는 기계학습 （ML :
Machine Learning）의 활용을 고려하고있다. ML기반의 6G 물리계층
관련사항을 세부기술별로 서술하시오.   markdown code with ---


④

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제1회（기술사 제129회）           제 4 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. （각 25점》

1.  해안감시용 CCTV를 설치하고자 한다. CCTV 영상 촬영부터 저장에 필요한
시스템  구조와  스토리지  저장용량  산정  시  CBRCConstant  Bit  Rate）과
VBRCVariable Bit Rate） 방식을 비교하여 기술하시오.   markdown code with ---

2.   기존 운영중인 SNMPCSimple Network Management Protocol） 기반 망관리
시스템에서  신규  모델  장비를  추가  도입하고자  한다.  해당  신규  장비의
장애감시를 수행하기 위한 운영절차를 기술하시오.   markdown code with ---

3.  이음5G 특화망 유형，주파수 공급대역，공급방식 및 활성화 방안을 기술하시오   markdown code with ---

4.  지능형 CCTV에서 인공지능을 이용한 안면인식 정보처리기술， 검출기술 및
오탐 최소화 방법을 서술하시오.   markdown code with ---

5.   IDCQntemet  Data  Center）에서  화재  발생  시  예상되는  문제점，서비스
유지를 위한 방안을 기술하시오.   markdown code with ---

6.  ITS  현장에서 광통신 Access  Network를 구축 하고자 한다. L2  스위치 5
대，SFP（Small-Form Factor Pluggable） 5개 및 광케이블 1코어를 이용하여
Access Network 보호 절체가 가능한 Ring Topology# 설계하시오.   markdown code with ---

