①

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제2회(기술사 제131회)            제 1 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점》

1. OSI 7 Layer와 TCP/IP Layer의 비교   markdown code with ---

2. 주파수 체배기(Frequency Multiplier)   markdown code with ---

3. 재해복구센터의 RPOCRecovery Point Objective)와 RTO(Recovery Time
Objective)의 비교   markdown code with ---

4. 초고속정보통신건물인증 제도   markdown code with ---

5. TVWSCTV White Space) 기술의 특징과 국내 응용사례   markdown code with ---

6. 6G 이동통신용 NTN(Non Terrestrial Network : 비지상 네트워크) 기술의 특징   markdown code with ---

7.  UWB(Ultra Wide Band) 신호에 있어서 Impulse Radio 방식과 Carrier 방식에
대한 설명   markdown code with ---

8. THz(테라헤르츠) 주파수 특징 및 응용분야   markdown code with ---

9. Zero Trust Network의 기본원칙과 구성요소   markdown code with ---

10. IDCCIntemet Data Center) 비상전원 설비 중 ATS(Auto Transfer Switch)와
CTTSCClosed Transition Transfer Switch)   markdown code with ---

11. 디지털 트윈을 활용한 정보통신망 관리 방안   markdown code with ---

12. 정보통신공사의 위험성평가   markdown code with ---

13. 업무용건축물，공동주택 등의 설계 시 작성하는 정보통신 설비별 용량계산서   markdown code with ---


②

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제2회(기술사 제131회)            제 2 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1.  직접 대역확산(Direct Sequence-Spread Spectrum) 통신 시스템의 확산 코드   markdown code with ---

(Spreading Code Sequence)간 직교(Orthogonality) 개념 및 특성을 설명하시오.   markdown code with ---

2.  저궤도(Low Earth Orbit) 군집(Constellation) 위성 통신망 구축 시，전송 채널
모델  및 핸드오버 특성에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

3. 방송통신 기자재 관련 적합성평가 제도 및 유형에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

4.  도로터널의 재해 예방 및 사고대응을 위해 설치하는 정보통신 경보설비에
대해 설명하시오.   markdown code with ---

5.  2.4[GHz] 대역 무선 LAN(Wi-Fi)의 출력이 전파법 기준치를 초과하여 대출력
으로 송출될 경우，RFCRadio Frequency) 신호가 인체에 미치는 영향에 대하여
설명하시오.   markdown code with ---

6. 다음 요구사항에 부합하는 네트워크 구성도와 설계내역서를 작성하시오. 

(1) 네트워크 구성 대상은 공공기관 건물 내 1층과 2층 각 100명 근무，
사용자는 20명 단위로 그룹핑，스위치와 방화벽은 2층 전산실로 연결

(2) 설계내역서 작성 시 설치 작업 관련 인건비 등은 제외하고，장비 및
자재 단가는 임의 적용
   markdown code with ---

③

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제2회（기술사 제131회）           제 3 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. （각 25점）

1. 유선 통신선로 중에서 동케이블（Copper Cable）의 누화（Cross Talk） 현상과 극복
방법에 대해 설명하시오.   markdown code with ---

2. VPPCVirtual Power Plant）의 필요성，구성 및 주요기술에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

3. 정보통신공사 감리표준품셈에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

4. 정보통신공사의 착공전 설계도 확인 및 사용전 검사 제도에 대하여 설명하시오   markdown code with ---

5. OTSCOperational Technology Security） 구성 요소와 단계별 구성 방법을 설명
하시오.   markdown code with ---

6.  200.100.10.0/24 네트워크 주소를 이용하여 호스트가 30개인 서브넷으로 설계
하시오.   markdown code with ---


④

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2023년도 제2회(기술사 제131회)             제 4 교시(시험시간 : 10◦분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점》

1.  OWC(Optical  Wireless  Communication)  표준기술에  정의된  Li-Fi  및  OCC
(Optical Camera Communication)에 대한 각각의 수신기 특징에 대하여 설명
하시 오.   markdown code with ---

2.  GNSSCGlobal Navigation Satellite System) 기술과 연계하여 한국형 위성항법
시스템에  대해 설명하시오.   markdown code with ---

3. EMPCElectromagnetic Pulse)의 발생원리와 EMP에 대한 보호기술을 설명하시오.   markdown code with ---

4.  ONVIFCOpen  Network  Video  Interface  Forum)  프로토콜  및  이를  활용한

CCTV 관제 서비스 구축 방안을 설명하시오.   markdown code with ---

5.  공중화장실 등에 설치되는 지능형 이상(Abnormal) 음원 탐지시스템의 구성
요소  및 설계 시 고려사항에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

6. 『방송공동수신설비의 설치기준』에 고시된，방송안테나 시공 시 고려사항에
대해 설명하시오.   markdown code with ---

