①

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2019년도 제1회（기술사 제117회）          제 1 교시（시험시간 : 100분）


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 10문제를 선택하여 설명하시오. (각 10점)

1. EVM(Error Vector Magnitude) 설명    markdown code with ---

2. 5G 이동통신의 Network Slicing 기술   markdown code with ---

3. IEEE 802.11ax HEW (High Efficiency Wireless)   markdown code with ---

4. MPEG-H 3D 오디오 기술   markdown code with ---

5. P2P 멀티미디어 스트리밍 (Multimedia Streaming)   markdown code with ---

6. PCM의 엘리 어싱 (Aliasing) 대책   markdown code with ---

7. PoE(Power over Ethernet)   markdown code with ---

8. SD - WAN (Software Defined-Wide Area Network)   markdown code with ---

9. 공동구 설계기준(통신분야) 및 점검방법   markdown code with ---

10. 블록체인의 보안 위협   markdown code with ---

11. 비디오 워터마킹(Water Marking) 기술   markdown code with ---

12. 위치기반서비스를 위한 위치 추적기술   markdown code with ---

13. 제한수신시스템 (CAS, Conditional Access System)   markdown code with ---


②

국가가술자격 기술사 필기시험 문제

2019년도 제1회(기술사 제117회)            제 2 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1. BIS(Bus Information System)의 개념，네트워크 구성，주요 적용기술을 설명
하시오.   markdown code with ---

2. 공공 Wi-Fi 구축시 주요기술과 물리적•기술적 보안취약점에 대하여 설명
하시오.   markdown code with ---

3. 기하학적인 모양에 따른 안테나 종류를 비교하고，능동 안테나(AAS，Active
Antenna System)의 주요 기술을 설명하시오.   markdown code with ---

4. 디지털 트윈(Digital Twin)의 정의，주요 기술，응용 분야를 설명하시오.   markdown code with ---

5. 지능형 CCTVCClosed-Circuit TV) 영상보안시스템의 얼굴 검출 및 얼굴
마스킹 기술에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

6. 홈네트워크건물인증 심사등급 구분 및 심사항목 중 ‘심사항목(1)’에 대한
기준을 설명하시오.   markdown code with ---


③

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2019년도 제1회(기술사 제117회)            제 3 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1. Hyperledger Fabric 개념과 4가지 컴포넌트를 설명하시오.   markdown code with ---

2. OSI 7계층 중 물리계층 중복화 기술의 구성방법 및 고려사항을 설명하시오.   markdown code with ---

3. 구내 네트워크 구축시 FLB(Fire—Wall Load Balance), SLB(Server Load Bahnce)의
참조모델과 각각의 구성장비에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

4. 드론(Drone)의 제어 및 통신을 위한 구성요소와 무선통신기술에 대하여 비교
설명하시오.   markdown code with ---

5. 스미트시티 통합플랫폼의 기반구축 5대 연계 서비스을 정의히고 이를 구현히기
위한 통신망 구성시 고려사항에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

6. 실감형 혼합현실(MR, Mixed Reality) 개념과 주요기술에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---


④

국가기술자격 기술사 필기시험 문제

2019년도 제1회(기술사 제117회)            제 4 교시(시험시간 : 100분)


자격 종목

정보통신기술사

수험번호          성명

※ 다음 문제 중 4문제를 선택하여 작성하시오. (각 25점)

1. XG-PON, NG-PON2 기술동향과 2：N RN(Remote Node)을 활용한 무중단
서비스 제공 방안을 설명하시오.   markdown code with ---

2. 비상방송시스템 구축을 위한 구내방송시스템 연동방법 및 스피커 구성시
고려사항에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

3. 엔지니어링 사업대가의 기준에 의한 실비정액 가산방식과 공사비 요율에 의한
방식을 설명하시오.   markdown code with ---

4. 초연결 지능형 네트워크를 구축하기 위한 네트워크 요구사항과 방안을
설명하시오.   markdown code with ---

5.  지상파  방송망의  단일주파수  방송망(SFN,  Single  Frequency  Network)과
다중주파수 방송망(MFN, Multi Frequency Network)의 원리 및 방식을 비교
설명하시오.   markdown code with ---

6.  정보통신시스템 설계업무 수행에 따른 설계산출물 종류와 목적，설계내역서
구성항목 및 적용기준에 대하여 설명하시오.   markdown code with ---

